ကျွန်တော် အခုအချိန်မှာ လုပ်ချင်တာကတော့
အဲ့အချိန်က ဖြစ်ခဲ့သမျှ စစ်ပွဲတွေအားလုံးအပေါ်မှာ သင်နဲ့အတူ သုံးသပ်ချင်လို့ဖြစ်တယ်
ပြီးတော့ နည်းနည်းလေးထပ်ပြီး အသေးစိတ်ပြောကြမယ်လေ
အထူးသဖြင့် နပိုလီယမ် ဘာတွေအတိအကျလုပ်ခဲ့လဲဆိုတာကိုပေါ့
ပြီးတော့ သူ့ရဲ့ သူ့အခန်းကဏ္ဍပေါ့
သူကိုယ်တိုင် စစ်ပွဲတော်တော်များများကို စတင်ခဲ့တာတွေ အဆုံးသတ်ခဲ့တာတွေပေါ့လေ
သင်မှတ်မိမှာပါ.... ၁၇၉၂ ကနေစပြီး ၁၇၉၇ အထိ
ပထမဆုံးညွန့်ပေါင်းစစ်ပွဲဖြစ်ခဲ့တယ်
ပါဝင်ခဲ့တဲ့ နိုင်ငံတွေကတော့
ပရက်ရှား .... သြစတီးယား... ပြီးတော့ အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင်နိုင်ငံပေါ့
ကျွန်တော် အင်္ဂလန် လို့ပဲ အတိုကောက်သုံးပါ့မယ်
စစ်ပွဲစတာကတော့ ပြင်သစ်ကစတာပေါ့လေ
သင်မှတ်မိမှာပါ.... ဘုရင် Louis XVI က အဲ့အချိန်တုန်းက သက်ရှိထင်ရှားရှိတုန်းပဲ
သူက စစ်ပွဲကို ဖြစ်ပွားစေချင်တယ်....
ဘာလို့လဲဆိုတော့ ပြင်သစ်တွေရှုံးမယ်လို့ ယူဆခဲ့လို့ပေါ့
သူ့ကို ရာထူးပြန်အပ်နှင်းမယ်လို့တောင်ထင်လိုက်သေးတယ်
ဒါမှမဟုတ် သူနာမည်ကြီးလာမယ်လို့ ထင်လို့နေမှာပေါ့
တော်လှန်ရေးသမားတွေကတော့ စစ်ပွဲကိုလိုလားတာပေါ့လေ
တော်လှန်ရေးစနက်တွေပြန့်စေချင်တာကိုး
ပြီးတော့ သင်လဲမှတ်မိမှာပါ
၁၇၉၇ ခုနှစ် ကမ်ပိုဖော်မီယိုစာချုပ်အပြီးမှာ ပြီးသွားခဲ့တယ်
အဓိကကတော့နပိုလီယန်ရဲ့ အီတလီက စစ်အောင်ပွဲတွေကြောင့်ပေါ့
ဒါ့ကြောင့်လဲ ကမ်ပိုဖော်မီယာဖြစ်လာတာပေါ့
အဲ့ဒီ အချိန်တုန်းက
သူက အီတလီဆိုင်ရာလှုပ်ရှားဆောင်ရွက်မှုတွေမှာ တာဝန်ရှိတဲ့သူပေါ့
ပြီးတော့ ပြင်သစ်အစိုးရလဲ ဖြစ်နေစဉ်ကာလပေါ့
ဒီလှုပ်ရှားမှုတွေက တော်တော်လေးကို ခရီးရောက်ခဲ့ပါတယ်
အဓိကအကြောင်းရင်းကတော့ နပိုလီယန်ရဲ့ ခုခံနိုင်စွမ်းတွေကြောင့်ပေ့ါ
ဆိုတော့ ၁၇၉၈ ကစပြီး ကျွန်တော် ဒါကို နောက်အရောင်တစ်မျိုးနဲ့ပြမယ်နော်
ဟုတ်ပြီ ၁၇၉၈ ကနေပြီးတော့ ၁၈၀၂ အထိကို ဒုတိယအကြိမ်ညွန့်ပေါင်းစစ်ပွဲဖြစ်တယ်
သင် သိတဲ့အတိုင်းပဲ
နပိုလီယန်က ၁၇၉၉ နှစ်ကုန်ပိုင်းလောက်ကစပြီးတော့ အာဏာသိမ်းလိုက်တယ်
စစ်ပွဲက
ထိမ်းချုပ်ခံ ဒေသ တစ်ချို့ကိုပါ ပြန့်နှံ့သွားခဲ့တယိ
နပိုလီယန် သိမ်းပိုက်ထားတဲ့ဒေသတွေပါ
အပါအဝင်ပေါ့
ဒီတစ်ကြိမ်စစ်ပွဲမှာကြတော့
သြောစတြီးယားနဲ့ အင်္ဂလန်တို့ ပါဝင်တယ်
ဒီကာလမှာတော့ သူတို့နှစ်နိုင်ငံလုံး
အထူးသဖြင့် အင်္ဂလန်က ပြင်သစ်နဲ့ချည်း စစ်ခင်းနေကြတဲ့ ကာလပေါ့
ဆုတော့ ပရက်ရှားအစား ရရှားဆိုတာဖြစ်လာတယ်
တကယ်တော့ သင့်ကိုသိစေချင်တာက
သြစတြီးယန်းအင်ပါယာက အဲ့ဒီကာလတုန်းက ဘယ်လိုလဲဆိုတာ သ်စေချင်လို့ပါ
ပြီးတော့ ပရက်ရှားအင်ပါယာ...
ဒီမြေပုံက သိပ်ပြီး တရားမျှတတယ်လို့တော့ မဟုတ်ပါဘူး
ကဲ အောက်ကိုဆက်သွားကြည့်ရအောင်
ဒါက ၁၈၁၀ တုန်းကပေါ့
ရှေ့ကို နဲနဲ ဆက်သွားမယ်
သူတို့ဆွဲတဲ့ ပုံစံထက် နဲနဲလေး ရဲတင်းပြီး
ကျွန်တော် နယ်သတ်မျဉ်းလေးတွေ ထပ်ဆွဲကြည့်မယ်နော်
ဒီနေရာက ပြင်သစ်
ဒီနေရာတွေက ပြင်သစ် နယ်သတ်မျဉ်းတွေ
အမှန်တော့ ယခု အီတလီက တစ်ချို့နေရာတွေကို
အဲ့ဒီကာလတုန်းက သိမ်းပိုက်ထားနိုင်ခဲ့တာပေါ့
ဆိုတော့ ဒီနားမှာက ပြင်သစ်
သင်ဆန္ဒရှိရင် ကျွန်တော် အကုန်လုံးကို နယ်သတ်မျဉ်းဆွဲလိုက်မှာပါ
ဒီလောက်ဆိုရင်တောင် ခင်ဗျား သဘောပေါက်လောက်ပြီလို့ ကျွန်တော် ယူဆလို့ပါ
သို့သော် အရင် တစ်ချိန်က မင်းမူခဲ့ပြီး
ဒီကနေ့ခေတ်မှာ မရှိတော့တဲ့ အင်ပါယာကတော့ ပရက်ရှားပါပဲ
အခု လုံးဝ မရှိတော့ပါဘူး
ပရက်ရှား အင်ပါယာဆိုတာကော.... ပရက်ရှားနိုင်ငံဆိုတာကော
လုံးဝပျောက်ကွယ်သွားပါပြီ
ဒီနေရာနားမှာ
ဂျာမနီနဲ့ နဲနဲ ထပ်နေတာကိုတွေ့ရမယ်
ပိုလန်နဲ့ရောပဲ .... တစ်ချို့နိုင်ငံတွေရောပဲ
အသေးစိတ်တော့ မသွားတော့ပါဘူး
ပြီးရင် သြစတြီးယားအင်ပါယာလာမယ်
အဲဒါက ဟိုနားလေးမှာ
သင်တွေ့လား
ဒီခေတ်ထက်
ခေတ်မှီတဲ့ နိုင်ငံထက် ပိုလောက်အောင်ကို လွှမ်းခြုံထားနိုင်ခဲ့တဲ့ အခြေအနေပါ
ဒီနေရာမှာ ရရှားအင်ပါယာရှိတယ်
ဒင်ဗျားတွေ့တဲ့ အတိုင်းပဲ
အရင်ကနဲ့ ဒီနေ့နဲ့ သိပ်ကွာတာမဟုတ်ဘူး
ဒါပေမဲ့ တော်တော်ကွာတဲ့နေရာကတော့
အမှန်တော့ ကွာတာတွေအများကြီးပါ
အရင်က ခေတ်နဲ့ ဒီနေ့ခေတ်နဲ့ အကြီးဆုံးကွာခြားချက်ကတော့
ဂျာမနီနိုင်ငံဆိုတာ အရင်က မရှိခဲ့ဘူးဆိုတာပါပဲ
ဂျာမန်စကားပြောတဲ့ လူတွေတော့ ရှိတာပေါ့
ဒါပေမဲ့ သူတို့တွေက
နယ်မြေလေးတွေ အများကြီးနဲ့ တစ်ကွဲတစ်ပြားဖြစ်နေခဲ့ကြတယ်
ဒီမြေပုံမှာတော့ ပြမထားပါဘူး
နယ်မြေတစ်ချို့က သြစတြီးယန်းသိမ်းပိုက်ခံနယ်မြေတစ်ချို့ဖြစ်နေခဲ့ပြီး
တစ်ချို့ကတော့ ပရက်ရှားလက်အောက် ရောက်နေခဲ့ကြတယ်
ဒါကြောင့်ပဲ
ဂျာမန်ဘုရင်တွေ နယ်မြေတွေစုပြီး မဟာမိတ်ဖွဲ့ခဲ့ကြတယ်
ဒီနေရာကတော့ ရိုမန်အင်ပါယာပါ
ကျွန်တော် ရေးလိုက်မယ်နော်
မြင့်မြတ်တဲ့ ရိုမန်အင်ပါယာ
ဗိုတယ်ရီ ပြောခဲ့သလိုပဲ
သူတို့က မြင့်မြတ်သူတွေလဲမဟုတ်သလို ရိုမန်တွေလဲ မဟုတ်ပါဘူး
လက်တင်စကားလဲ သူတို့တွေ မပြောခဲ့ပါဘူး... အီတလီလားဆိုတော့လဲ မဟုတ်ပါဘူး
အမှန်ကတော့ ဂျာမန်တွေပါပဲ
ဘာမှလဲ မမြင့်မြတ်ဘူးဆိုတာ သင်သိတဲ့အတိုင်းပဲ
သူတို့က ဘာသာရေးထိန်းချုုပ်ခံ လဲဟုတ်မနေခဲ့ဘူးလေ
ပြီးတော့ အင်ပါယာလဲ မဟုတ်ခဲ့ဘူး
နယ်သတ်မျဉ်းတွေ ချဲ့ထွင်နေတဲ့
အကွပ်ညှပ်ခံ ဒေသလဲ မဟုတ်ခဲ့ဘူး
ဘုရင်နိုင်ငံတွေပေါင်းပြီး မဟာမိတ်ယူလိုက်တယ်ဆိုတဲ့ သဘောပါပဲ
ဆိုတော့ ကမ္ဘာကြီးက အဲ့အချိန်တုန်းက
ဘယ်လိုလဲဆိုတာ သင်သဘောပေါက်လောက်ပြီ ထင်ပါတယ်
ဒါလေးကို မှတ်ထားပြီး ကျွန်တော်တို့ သုံးသပ်ကြည့်ရအောင်
သုံးသပ်ကြည့်မယ်ဆိုရင်
ဒုညွန့်ပေါင်းစစ်ပွဲက
၁၈၀၁ မှာပြီးတယ်... လူနီဗယ်လီဆိုတဲ့ သဘောတူညီစာချုပ်ချုပ်တယ်
ဒါလဲ အရင်တစ်ခေါက်အတိုင်းပဲ
စစ်အင်အား အားသာချက်ကြောင့် သြစတြီးယန်းတွေပဲ နိုင်ခဲ့ပြန်တယ်
နပိုလီယန်ကတော့ ပြင်သစ်မှာ မင်းမူနေပြီ
သြစတြီးယန်းတွေကို ဆန့်ကျင်တဲ့
အီတာလီယန်လှုပ်ရှားမှုကို ဦးဆောင်ခဲ့တယ်
မာရန်ဂို မှာတော့ သူအောင်ပွဲခံခဲ့တာပေါ့ ဒီနေရာမှာပေါ့
ပြီးမှ အဲ့ဒါကို ဆက်ရှင်းပါမယ်
ဆိုလိုတာကတော့ သြစတြီးယန်းကို စစ်အောင်နိုင်လိုက်တယ် ဆိုတာပဲပေါ့
အဲ့ဒါက နောက်ထပ်နယ်မြေတွေကို သိမ်းပိုက်ဖို့ နပိုလီယမ်ကို တွန်းအားပေးသလိုဖြစ်သွားတယ်
အထူးသဖြင့် အီတလီကျွန်းဆွယ်တွေကိုပေါ့
သင် ဒီမှာတွေ့နိုင်ပါတယ်
အီတလီကျွန်းဆွယ်တွေက ဒီနားမှာပေါ့
နောက်ပိုင်းမှာ .... ၁၈၀၂ မှာ
အင်္ဂလန်နဲ့ အေမီယန်စာချုပ်ချုပ်တယ်
အဲ့ဒီ စာချုပ်ကြောင့်ပဲ ညွန့်ပေါင်းစစ်ပွဲလဲ ပြီးသွားတယ်
၁၈၀၁ မှာ ပြီးသွားတယ်လို့ပြောနိုင်ပါတယ်
ဘာလို့လဲ ဆိုတော့ သြစတြီးယား မပါတော့လို့ပါ
ရရှားက စောင့်ကြည့်တဲ့ အနေအထားမှာပဲရှိပါသေးတယ်
သူတို့လဲ ပါတော့ပါဝင်ခဲ့ပါတယ်
သို့သော် မရှုံး မမြတ် အနေအထားမျိုးပဲပေါ့
ဒီနေရာမှာပြောချင်တာက
အင်္ဂလန်က
စစ်ပွဲမလိုလားမှုတွေရဲ့ အကြောင်းရင်းခံဆိုတာပါပဲ
ဒါပေမဲ့လဲ မကြာပါဘူး အဲ့လိုဖြစ်တာ
၁၈၀၃ မေလမှာ
တတိယအကြိမ်ညွန့်ပေါင်းစစ်ပွဲ ထပ်ဖြစ်တယ်
ဒါကို နဲနဲရှင်းပြချင်ပါတယ်
တတိယအကြိမ်ညွန့်ပေါင်းစစ်ပွဲမှာတော့
ဗြိတိသျှက
ပြင်သစ်အင်ပါယာကို စစ်ကြေညာတယ်
၁၈၀၅ အထိ စစ်ပွဲ မပြီးဘူး
ဆိုတော့ သင်သိလောက်ပြီထင်ပါတယ်
စစ်အမြဲတိုက်နေတာက ဗြိတိသျှတွေဆိုတာကိုပေါ့
ကြားထဲမှာ စစ်မတိုက်တဲ့ကာလလေးတွေတော့ ရှိတာပေါ့လေ
ဒါပေမဲ့ ပြန်ပြန်ဖြစ်တာပဲ
ဆိုတော့ တတိယအကြိမ်ညွန့်ပေါင်းစစ်ပွဲ ဖြစ်လာတယ်
နောက်တစ်ကြိမ်မှာလဲပဲ
သင်အလိုရှိရင် အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင်လို့လဲ ကျွန်တော်ရေးလို့ရပါတယ်
အခုလဲ အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင်နိုင်ငံပဲ ဆိုတော့လေ
အိုင်ယာလန်နှင့် အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင် နိုင်ငံပေါ့
အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင်နိုင်ငံပါတယ်
ရရှား ပါတယ်
သြစတြီးယားလဲ ပါပြန်တယ်
တစ်ခြားနိုင်ငံတွေလဲ ပါသေးတယ်
ပေါ်တူဂီတို့ ဘာတို့ပေါ့
ဒါပေမဲ့ သူတို့က အဓိက ပါဝင်တဲ့သူတွေပေါ့လေ
ဒီ သင်ခန်းစာမှာတွေ့ရမှာက
တတိယစစ်ပွဲဟာ
ဥရောပမှာ နပိုလီယန် အာဏာရှင်ဖြစ်နေစဉ်မှာ
အဆုံးသတ်သွားတယ်
သူ အရမ်းအင်အားကြီးလာတော့
ရပ်လိုက်ရတော့တာပေါ့
ဆိုတော့ ဒီအပိုင်းကို နဲနဲထပ်ရှင်းမယ်
၁၈၀၅ မှာ ဒီကိစ္စဖြစ်ခဲ့တာပေါ့
နပိုလီယန်လဲ အာဏာရှင်ဖြစ်လာတယ်
သူဘယ်လို အာဏာရှင်ဖြစ်လာလဲ ကြည့်ရအောင်
ဒါပေမဲ့ ၁၈၀၅ မှာ နပိုလီယန်က..... ပြောရရင် ၁၈၀၆ နားပေါ့လေ
ဘာလို့လဲ ဆိုတော့ ၁၈၀၅ အကုန်မှာ ဒီကိစ္စက ဖြစ်ခဲ့တာလေ
နပိုလီယန်က သူ့ကိုသူ အာဏာအကြွင်းမဲ့ရပြီလို့ ထင်နေတယ်
ဒီလိုဖြစ်လာအောင်ကလည်း
သူအောင်မြင်ခဲ့တဲ့ အပိုင်းတွေရှိတယ်လေ
ကဲ ဒီလောက်ဆိုရင် ကျွန်တော် ထင်ပါတယ်
နပိုလီယန်အကြောင်းကို နဲနဲတော့ ခြုံငုံမိသွားလောက်ပါပြီနော်
ဖြစ်ခဲ့တဲ့ ပဋိပက္ခတွေအားလုံးမှာ
သူဘယ်လောက်ထိ အရေးပါတဲ့ အခန်းကဏ္ဍတွေက ပါဝင်ခဲ့လဲဆိုတာတွေရောပေါ့
ဆိုတော့ ပထမဆုံး နုပိုလီယန်လို့စသိတဲ့ အချိန်ကာလက
၁၇၉၃ ခုနှစ်လောက်မှာပေါ့ ... ကျွန်တော် ဒီမှာဆွဲပြပါမယ်
သင်မှတ်မိကောင်းမှတ်မိမှာပါ
တော်ဝင်အနွယ်တွေကို ပုန်ကန်မှုတွေက
တော်လှန်ရေးအစိုးရ နဲ့ ဆန့်ကျင်ဘက်ဖြစ်နေစဉ်ကာလပေါ့
အဲ့ဒီကာလမှာ တူလွန်ပြည်မှာ အလွန်ထူးခွှန်တဲ့ ကပ္ပတိန်တစ်ယောက်ရှိခဲ့တယ်ပေါ့ဗျာ
၁၇၉၃ မှာ ဆူပူအုံကြွမှုတွေကို လှုံ့ဆော်ပေးခဲ့သူပေါ့လေ
ပြောရမယ်ဆိုရင် အဲ့လိုနည်းနဲ့သူဟာ
ပြင်သစ်တစ်နိုင်ငံလုံးမှာ နာမည်ကြီးသွားခဲ့တယ်
၁၇၉၅ ရောက်တော့ သင်မှတ်မိမလားမသိဘူး
ပဲရစ်မှာ ဒရက်ထရီအုပ်စုကို ဖွဲ့စည်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့ကြတယ်
၁၇၉၃ တုန်းကပေါ့
၁၇၉၅ ရောက်လာတော့.... နောက်တစ်ရောင်နဲ့လုပ်လိုက်မယ်
ဒါနဲနဲမှိန်နေတယ်
၁၇၉၅ မှာ
တူလရီတွေကို ဗုံးဆန်တွေပစ်
လူတွေကို အစုလိုက်အပြုံလိုက်သတ်ပြီး
တော်လှန်ရေးအစိုးရကို တော်ဝင်အနွယ်တွေက ဖယ်ရှားဖို့ကြိုးစားနေတာကို ရပ်တန့်ဖို့ ခုခံကာကွယ်ခဲ့တယ်
နောက်ပိုင်မှာ ပိုပိုပြီး လူသိများလာတာပေါ့
အဲ့ကာလက ၁၇...
ခုနကပြောသမျှတွေအားလုံးက
ပထမအကြိမ် ညွန့်ပေါင်းစစ်ပွဲဖြစ်နေစဉ်အတွင်း ဖြစ်ခဲ့တာချည်းပါပဲ
နောက်ကျတော့ နပိုလီယမ်ဟာ အီတလီလှုပ်ရှားမှု အရေးအခင်းမှာ
စစ်သူကြီး အဖြစ်ခန့်အပ်ခံရတယ်
၁၇၉၇ ရောက်တော့
ပထမအကြိမ်စစ်ပွဲကို အဆုံးသတ်ပေးနိုင်လိုက်တယ်
ပြင်သစ်အတွက် အလွန်မြင့်မြတ်တဲ့ အောင်နိုင်မှုတစ်ခုလို့ ပြောရင် မမှားပါဘူး
သြစတြီးယားရော အီတလီကိုရော အပြတ်အသတ်နိုင်လိုက်တာပေါ့
ကမ်ပိုဖော်မီယို စာချုပ်နဲ့
အဲ့ဒီ စစ်ပွဲကို အဆုံးသတ်ခဲ့တယ်
အဲ့ဒါက နပိုလီယမ်ပေါ့
ဒီနားမှာ သူပေါ့
သင်သိမှာပါ
သူတော်တော် လူသိများခဲ့တာကိုပေါ့
နောက် သူသတင်းစာ တစ်ချို့ကို စတင် ထုတ်ဝေတယ်
ပြီးတော့ စစ်ဘက်ဆိုင်ရာအကြီးအကဲတစ်ချို့ကိုလည်း
နောက်ပိုင်းဆက်ဖြစ်လာတဲ့ တန်ပြန်တော်လှန်ရေးတွေကို
တော်ဝင်မျိုးတွေဘက်ကနေပြီးတော့ နှိမ်နင်းပေးဖို့ စေလွှတ်ခဲ့တယ်
ဆိုတော့ အဆမတန်ကျော်ကြားလေ ကျော်ကြားလေဖြစ်လာတော့တာပေါ့
ဒရက်ထရီအုပ်စုကလည်း
သူ့ကို နည်းနည်းပါးပါးရှိန်စပြုလာတာပေါ့
သူလုပ်ချင်ရာကို လုပ်ခွင့်ပေးလိုက်ကြတော့တယ် နောက်ဆုံး
အဲ့ကစလို့ နပိုလီယန်ဟာ တူလွန်ကနေထွက်တယ်
အီဂျစ်ကို သွားတယ်
မြင့်မြတ်မှုအပေါင်း ခညောင်းပြီးသွားတယ်ဆိုပါတော့ဗျာ
ပြီးတော့ ရှိသမျှ အရာအားလုံးကို မျိုးဖြုတ်တော့တာပဲ
တွေ့သမျှ လူကို သတ်ပစ်ကြတယ်... စစ်ပွဲအများကြီးအောင်နိုင်လာတယ်
အီဂျစ်ရော ဆီးရီးယားမှာရှိတဲ့ အော်တိုမန်တွေ(တူရကီ) အကုန်လုံးရောပေါ့
သူ့အတွက် ကံမကောင်းအကြောင်းမလှဖြစ်သွားတာကတော့
သူ့ရဲ့ ချစ်လှစွာသောသူငယ်ချင်း ဟာရီတို နယ်ဆင်ဟာ
နိုင်းမြစ်စစ်ပွဲမှာ သူ့စစ်တပ်ကို ဖြိုလိုက်တာပဲ
ဟာရီတို.... ဒါကို အနက်ရောင်လေးနဲ့ဆွဲလိုက်မယ်
ဆိုတော့ ဒါက
ဟာရီတို နယ်ဆင်က သူ့စစ်တပ်တွေကို ဖြိုခွင်းလိုက်တယ်
အဲ့မှာ သူတို့ ဘာလုပ်လို့ ဘာကိုင်ရမှန်းမသိဘူးဖြစ်သွားတယ်
၁၇၉၉ ကျတော့ သူ့စစ်တပ်တွေကို စွန့်ပစ်ပြီး
ပြင်သစ်ကို
တစ်ယောက်တည်းပြန်လာရတတယ်
၁၇၉၉ မှာပေါ့
နပိုလီယန်က ပြင်သစ်ကို ပြန်လာတယ်
နောက်ဆုံး သင်ခန်းစာမှာတုန်းက ကျွန်တော်တို့ တွေ့ခဲ့ သလိုပဲ
အာဏာကိုင် ၂ ယောက်နဲ့တွဲပြီး
ပြင်သစ်ရဲ့ ကောင်စစ်ဝန် ၃ ဦးအဖြစ် ဦးစီးဦးရွက်ပြုခဲ့တယ်
တိုတိုပြောရရင် .... ၁၇၉၉ မှာ
သူ့ကိယ်သူ ပထမမြောက် ကောင်စစ်ဝန်ဆိုပြီး ကြေညာနိုင်လိုက်တယ်
ဒါက ဖတ်ဖို့ခက်တယ်... အဆင်ပြေအောင်လုပ်ပေးပါ့မယ်
ဆိုတော့ ၁၇၉၉ မှာ ... သူဟာ ပထမဆုံးကောင်စစ်ဝန်ဖြစ်လာတယ်
ပြင်သစ်ရဲ့ အာဏာရှင်လဲ ဖြစ်လာတယ်
ဒါတွေ ဖြစ်နေတယ်ဆိုတာ
ဒုတိယ ညွန့်ပေါင်းစစ်ပွဲကာလမှာ ဖြစ်တယ်ဆိုတာ အမှတ်ထားဖို့လိုပါတယ်
၁၇၉၈ ရောက်တော့ သင်သိတဲ့အတိုင်း... စစ်ပွဲမှာ သူအဲလောက်ကြီး ကြီးကြီးမားမား မစွမ်းဆောင်နိုင်ခဲ့ပါဘူး
အီဂျစ်သွားပြီး အလုပ်မဟုတ်တာတွေ သွားလုပ်နေတာကိုး
သူတို့တွေက အင်္ဂလန်နဲ့ စစ်ဖြစ်နေတဲ့ အချိန်ပေါ့
ဒါ့ကြောင့် ဟာရီတို နယ်ဆင်က သူ့စစ်တပ်တွေကို မျိုးဖြုတ်လိုက်တာပေါ့
၁၇၉၉ နှစ်ကုန်မှာ သူ အာဏာသိမ်းပြီးတာတောင်
၁၈၀၀ ကုန်စောပိုင်းလို့လဲ ပြောလို့ရပါတယ်... အဲ့ဒီကာလမှာတောင်... သူတို့တွေစစ်ခင်းနေကြတုန်းပဲ
နပိုလီယန်က ... အရာအားလုံးကို သိမ်းပိုက်ခဲ့တယ်... အာဏာရူးတယ်
Alps ကို ဖြတ်ပြီး အီတလီကို သူ့စစ်တပ်တွေနဲ့ ချီတပ်သွားတယ်
ဒီနေရာကနေပြီးတော့ပေါ့
ပြီးတော့ နောက်တစ်ကြိမ်.... ဒီပုံစံက ပြန်ပေါ်လာတယ်
ဒီနေရာမှာကျတော့
အစကတော့
သူ့သွားတဲ့လမ်းလားဆိုတာ... သိပ်ပြီးမကွဲပြားပါဘူး
အီတလီတော်လှန်ရေးကတော်တော်ဆိုးဆိုးဝါးဝါး အနေအထားနဲ့ စခဲ့တာပါ
သို့သော် နောက်ဆုံးမှာတော့... သူပဲနိုင်တာပါပဲ
မာရမ်ဂို နဲ့ ဟိုဟမ်လင်ဒမ် စစ်ပွဲမှာ
သြစတြီးယားတွေု နောက်တစ်ကြိမ်အောင်နိုင်ခြင်းပေါ့
ကျွန်တော်ပြောနေတာ သိပ်မရှင်းဘူးဆိုတာ သိပါတယ်
နပိုလီယမ်ဟာ သူ့စစ်တပ်တွေကို ဦးဆောင်ပြီး
ဒုတိယမြောက် စစ်ပွဲကိုလည်း
အဆုံးသတ်နိုင်ခဲ့တယ်
ပြီးတော့ အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင်နိုင်ငံ .... ဗြိတိသျှနိုင်ငံ
သင်ခေါ်ချင်သလို ခေါ်ပါ
လူတော်တော်များများကတော့ ... ဗြိတိသျှလို့လဲ သုံးပါတယ်
ရည်ညွှန်းတာကတော့
အင်္ဂလန်ရော အိုင်ယာလန်ရောပါတာပေါ့
သိပ်ပြီး ထုံးတမ်းစဉ်လာကျချင်ရင်တော့
ဗြိတိသျှအင်ပါယာဆိုတာ
အင်္ဂလန်ရယ် .... စကော့တလန်ရယ်... ဝေးလ်လူမျိုးတွေရယ်ကို ဆိုလိုတာပါ
အိုင်ယာလန်ဆိုရင်လည်းမမှားပါဘူး
ခဏခဏတော့
အင်္ဂလန်ပြည့်ရှင် နှင့် အိုင်ယာလန်နိုင်ငံတော် ဆိုပြီး အရှည်ပြီးပြောမနေချင်ဘူးဗျာ
၁၈၀၀ အစောပိုင်းထဲက ... ညီညွတ်ပြီးသားပါ
ဗြိတိသျှလို့သာ သုံးလိုက်တော့မယ်
စစ်ပွဲကိုလည်း ငြီးငွေ့လာကြပြီ
ဒါကြောင့် ဗြိတိသျှတွေလည်း စစ်ကို အဆုံးသတ်လိုက်ကြတယ်
ကျွန်တော်တို့ အရင်ကပြောခဲ့သလိုပဲ
အေမီယမ်စာချုပ် ချုပ်ဆိုခဲ့တယ်ဆိုတာလေ
ဒါပေမဲ့ မကြာပါဘူးကွယ်
၁၈၀၃ မှာ.. နပိုလီယမ်က ပါဝါရှိတုန်းပဲ
တတိယမြောကါ စစ်ပွဲကတော့ ပေါ်လာာတာပါပဲ
နောက်လာမဲ့ သင်ခန်းစာမှာတော့
ဒီလိုပဲ လာမဲ့စစ်ပွဲတွေကို... နပိုလီယမ် ဘယ်လိုအောင်မြင်ခဲ့လည်းဆိုတာ
တွေ့ရပါမယ်
သူ့စိတ်ထဲမှာတော့ အာဏာကအနှိုင်းမဲ့ပေါ့